# 网络安全复习课

网络安全的三个目标是？

介绍了哪些协议？每个协议可是达到上述哪些目标？如何达到的？

各个协议的共同点是都是对自己这一层的数据包进行操作。同时，在真正传输加密数据之前都需要进行一个类似于握手的机制。握手的目的就是做端到端的互相确认，以及对协议所使用的相关的信息进行交换。这些信息主要包括要使用怎样的密码，要使用怎样的哈希函数， 密钥是怎样的，etc。不同方法之间的对照，需要相互比较来学习，而非死记硬背，比方说IPSec的包头是啥，但可能会问IPSec和TLS之间在握手过程中有什么异同点。

考察重点放在密码学这部分，知识点比较多，需要理解。如算法，数学基础等等。

对称密钥加密
流加密：用简单方式实现理论上的绝对安全。绝对安全是什么意思？需要如何实现？操作就是异或，关键是key如何生成，长度有何要求，在实际使用中有何限制？

块加密：重点，DES和AES。分多个阶段，每个阶段做什么操作大家大概清楚就可以了。不会考如何shift row这样。但可能问DES和3DES的联系，实现上有何tradeoff，为什么需要3DES，为什么这样设计？ 特别重要的概念：mode operation，所有块加密都要和mode operation一起使用，这是块加密的具体使用方式，把多个块串起来。为什么要这样做而不单独一个块？为什么要把前后加密的结果联系起来？注意！不是所有mode operation都是前后关联的。 要清楚每一种mode operation的特点，有什么差别，加密解密如何进行，如果传输或加密出错会发生什么问题？ 给定一个diagram要能看得出是什么mode operation，能把加密解密的公式写出来，反过来给定公式也要能够画出图。

流加密和块加密两者之间的优劣，为何前者在实际中不能用。

密匙管理，key management
两种方法，在对称密钥加密中主要用的是KDC，Key distribution center这种方式，受信任的第三方负责分发密钥。但实际上要实现受信任的第三方还要涉及到非对称加密的问题，需要进行认证。认证就是使用非对称密钥实现的。有了加密算法之后，key的分发起到怎样的作用？怎样跟加密算法结合起来实现一个完整的流程？

数学基础
数论的一些知识，求模运算，指数的求模运算等等。考试可以用计算器。掌握模运算的一些性质。欧拉函数，欧拉定理，费马定理等等有什么用？推导最好看一看！最大公约数的算法，几种算法是怎样实现的？怎么让计算机帮忙找两个数的最大公约数？很重要，应该要记得比较清楚。

非对称密钥加密
和对称密钥加密对比的缺点和联系。为何要用到非对称密钥，好处是什么？是非常巧妙的数学构造，利用了数学中非常困难的问题。比如说RSA，利用的是大的质数相乘之后的结果不易被分解，如果这个数取得不好，会造成什么样的影响？要知道如何灵活运用，前提条件是什么？算法中有哪些参数，都是如何算出来的。给出一个参数，能否把其他参数求出来，然后进行加密解密。要清楚运算的流程。加密解密用的是什么密钥？

ELGamel系统用的是什么原理？利用离散对数问题的复杂性。这个困难源自什么？需要熟练掌握这一部分的数学基础。这里就涉及到Diffee-Hellman算法了，这是非常著名的一种密钥协商的算法，如何实现的？密钥协商和密钥分发有什么区别？为什么不需要第三方就可以实现？有什么缺点？比如说中间人攻击，是怎么做的？所以Diffee-Hellman中设计到一些secret，哪些东西是可以让别人知道的，哪些不可以，必须keep secret？

PKI怎样进行公钥私钥的分发以及认证，需要一个第三方，这个第三方有一个root trust结点，信任的链条是一个树状的结构，只有信任了根节点，然后根节点下的子节点发放证书，你才会产生信任链条。结构是怎么做的？

为什么RSA和ELGamel可以用于加密解密，证明过程要理解和懂得推导。比方说给定一种新的加密算法，和RSA比较像，改动过一下，问这种加密算法是否安全，另外是否能够正确还原出原文。要学会利用以前学过的推导思路对新的算法进行验证。

数据完整性验证和数据签名最重要的概念就是哈希函数，在加密中它的作用是什么，它的输出有什么特点？它的运算过程有什么特点？有什么典型的结构可以用来实现哈希函数？我们所用的哈希算法是这些典型结构怎样的延伸？怎样的哈希算法才是安全的哈希算法？有什么条件？最重要是防冲突，给出一段原文，要找到和这段原文哈希值相同的文字是computationally infeasible的。还有一个就是要找到两段原文，使得哈希值相同也是computationally infeasible的。如果给出一个哈希函数，问是否安全，要学会判断，从定义出发，使用反证法，只要能找到反例就证明了不安全。

数字签名是怎么做的，和加密有什么关系，尤其是用在公钥系统的时候。比如说拿一个信息，对它用公钥进行加密或者用私钥进行加密，这个过程是怎样的？如何实现对要保护信息的私密性和完整性进行保护，要先签名还是先加密，各自怎么做要清楚。

10道题的话7道题都跟前面这些相关，后面比较灵活。比方说给出一种端到端的加密协议，给出加密过程，回答解密怎么做？或者说要求把过程用框图的方式画出来。这里面涉及到一些概念，比如说防火墙，有哪几种？每一种的区别在什么地方？在路由的安全和DDos里面一些常见的安全漏洞以及攻击方式以及相应的补救措施，这些需要知道原理。DDos最重要的原理就是放大攻击，在攻击别人时减少自己需要付出的代价。

注意审题！细心！但不要把问题想得过分复杂，一般考得是比较基本的概念。

